En el año 20XX (algún momento del siglo xxi), el genio de la robótica Dr. Thomas Xavier Light comenzó a trabajar en un proyecto cuyo fin era crear un robot humanoide. Este robot haría uso de un programa de inteligencia artificial avanzado que le permitiría tomar decisiones por sí mismo basado en estímulos y órdenes básicas. Él llamó a este proyecto Robot Master (Robot Maestro en español), porque resultaría en un robot capaz de supervisar el trabajo de otras máquinas menos inteligentes.

Antes de que el Dr. Light construyera al robot que eventualmente se convertiría en Mega Man, diseñó primero al Robot Master conocido como Proto Man (Blues en Japón), llamado así debido al hecho de que era un prototipo de lo que serían sus futuras creaciones. Proto Man tenía la habilidad de poder dirigir una pequeña escuadra de otros robots en actividades militares. Sin embargo, antes de que el Dr. Light pudiese poner a prueba el verdadero potencial de su inteligencia artificial, el robot se rebeló, escapó y se dio por destruido.

Debido a la desaparición de Proto Man, Light decidió crear otro robot. Temiendo que el comportamiento de Proto Man hubiese sido debido al hecho de no haber tenido un par, Light decidió que lo mejor sería crear dos robots al mismo tiempo para que trabajaran juntos. Estos robots fueron llamados Rock (ロック) y Roll (Un dato curioso, es que la suma de los dos nombres mezclado con el inglés da Rock and Roll). Rock fue creado como el asistente de laboratorio del Dr. Light. Su propósito fue ser un usuario de herramientas en general. Simplemente estudiando como era usada una herramienta, Rock podía copiarla utilizando un programa de Sistema de Herramienta Variable, convirtiéndolo en el asistente de laboratorio ideal. Su hermana fue diseñada para realizar labores domésticas.

A raíz del éxito obtenido en estos dos robots de prueba, Light diseñó y construyó seis robots de tipo productivo, para ser usados principalmente en construcción y en el mantenimiento de obras públicas. Estos robots fueron Cut Man, un robot talador de madera; Guts Man, un robot de excavación y construcción; Ice Man, un robot diseñado para la exploración en temperaturas de frío extremo; Bomb Man, un robot removedor de masas de tierra; Fire Man, diseñado para la gestión de residuos; y Elec Man, diseñado para vigilar y controlar plantas de energía nuclear. El remake mejorado, Mega Man Powered Up, introduce de forma retroactiva a Oil Man - diseñado para trabajos de mantenimiento de maquinarias, generando aceite y disparándolo a través de su brazo cañón- y Time Man - diseñado para investigar el viaje a través del tiempo con su habilidad de hacer que este pase más lentamente. Cada uno de estos robots podían hacer total uso del potencial de inteligencia y razonamiento de un Robot Master.

Finalmente llegó el momento en el cual el Dr. Light fue reconocido mundialmente por su brillante contribución a la ciencia. El Dr. Albert W. Wily, un colega en ese momento y futuro rival, desarrolló una gran envidia hacia él, al verse opacado por el trabajo de su compañero. Un día encontró a Proto Man, moribundo a causa de un malfuncionamiento de su sistema de energía. El Dr. Wily lo reparó y utilizó sus especificaciones para crear un robot policía que se llamó Sniper Joe. Mientras analizaba a Proto Man, descubrió una manera de reprogramar los robots del Dr. Light y decidió utilizar las creaciones de Light para la "dominación mundial". Reprogramó los seis robots de producción (ocho en Mega Man Powered Up) y despreció a los dos originales, Rock y Roll, tomando luego el control de su ciudad mediante el chantaje de destruirla y demandando reconocimiento.

El Dr. Light y Rock analizaron la situación y Rock, debido a su programado sentido del bien y el mal, se ofreció como voluntario a ser transformado de asistente de laboratorio a robot de pelea.

Desde ese día en adelante, Mega Man voluntariamente se ofreció como protector de la especie humana, a favor de su coexistencia con los robots en sociedad. Con la ayuda de muchos amigos suyos, Mega Man estropeó los planes del Dr. Wily y otros villanos y salvó muchas vidas en el proceso, convirtiéndose así en héroe justiciero de muchos.
